---
date: 2025-02-26 02:53:23
layout: post
title: "Hexaedro"
subtitle: " Tambien conocido como Cubo"
description:  El cubo es un poliedro regular compuesto de seis caras cuadradas. Es el único sólido platónico que puede teselar el espacio de manera regular.
image: https://res.cloudinary.com/dojxtw8if/image/upload/v1744015241/Cubo_kkdbpd.png
optimized_image: https://res.cloudinary.com/dojxtw8if/image/upload/c_scale,w_380/v1744015241/Cubo_kkdbpd.png
category: Sólido Platónico 
tags: SólidoPlatónico
author: Youzax
paginate: false
---

<script type="module" src="https://ajax.googleapis.com/ajax/libs/model-viewer/4.0.0/model-viewer.min.js"></script>



## **Características principales:**  
 
 <table style="margin: auto; border-collapse: collapse; text-align: center;">>
  <thead>
    <tr>
      <th >Caras cuadradas</th>
      <th>Vértices </th>
      <th>Arista </th>
    </tr>
  </thead>
  <tbody>
    <tr>
      <td style="border: 1px solid black; padding: 10px; text-align: center;">6</td>
      <td style="border: 1px solid black; padding: 10px; text-align: center;">8</td>
      <td style="border: 1px solid black; padding: 10px; text-align: center;">12</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>  

## **Historia**
El hexaedro regular, también conocido como cubo, es uno de los cinco sólidos platónicos, al cual Platón, en su obra literaria *Timeo*, le asoció el elemento tierra debido a su estabilidad y forma regular.

Dentro de la historia, resalta también el problema de la duplicación del cubo o "Problema de Delos", con el cual los antiguos griegos buscaban la manera de construir, solo con regla y compás, un hexaedro cuyo volumen fuera exactamente el doble que el de un cubo dado. Se logró demostrar que resolver este problema con las condiciones de la época no era posible, lo que llevó al desarrollo de nuevas estrategias geométricas.

Años más tarde, este poliedro toma relevancia cuando, en 1974, Erno Rubik crea un rompecabezas tridimensional, inicialmente llamado el "Cubo Mágico", con el fin de enseñar conceptos espaciales a sus estudiantes. Este juguete se convirtió más adelante en un fenómeno mundial, con más de 450 millones de unidades vendidas, lo cual posiciona a este sólido como uno de los más conocidos por las personas a nivel mundial.

### **Relevancia en aspectos de la vida cotidiana**
Las características propias del cubo lo convierten en un poliedro sumamente versátil, el cual se puede encontrar en diversos aspectos del día a día, en campos como:

- **Arquitectura y Diseño**\
  La forma cúbica es fundamental en la arquitectura moderna, permitiendo diseños modulares y eficientes en el uso del espacio. Un ejemplo destacado es el proyecto Habitat 67 en Montreal, diseñado por Moshe Safdie, que utiliza módulos cúbicos para crear viviendas innovadoras y funcionales. 

  El cubo simboliza simplicidad y orden, características apreciadas en el diseño contemporáneo. Su geometría permite crear espacios equilibrados y armoniosos, optimizando la funcionalidad y la estética.

- **Ciencia y Tecnología**\
  En el área de la ciencia, se sabe que algunos compuestos químicos presentan estructuras cúbicas. Un ejemplo de ello es el "cloruro de sodio" (sal de mesa común), compuesto que presenta una cristalización cúbica, aspecto que influye en sus propiedades físicas y químicas.

  Por otro lado, en el campo computacional, este sólido suele usarse como base para trabajos de modelado y animación.

- **Desarrollo Cognitivo**\
  El rompecabezas tridimensional con forma de cubo mencionado anteriormente, conocido como "Cubo Rubik", se utiliza para incitar el desarrollo de habilidades espaciales, motoras y de resolución de problemas en personas de todas las edades.

- **Religión**\
  Se suele relacionar al cubo con estabilidad, orden y materialidad, lo cual, según interpretaciones, suele representar una conexión entre el cielo y la tierra. Ejemplo de ello es la Kaaba, ubicada en La Meca, que es un cubo sagrado para el Islam, ya que representa el centro espiritual del mundo islámico.

- **Arte**
  - **Perspectiva**\
    Durante el Renacimiento, artistas como Leonardo Da Vinci y Alberti utilizaron el cubo como base para desarrollar la perspectiva lineal, creando así la profundidad como componente del arte.

  - **Revolución del espacio en el Arte (*Cubismo*)**\
    A inicios del siglo XX, artistas como Pablo Picasso y Georges Braque rompieron con la perspectiva tradicional, descomponiendo las formas en volúmenes geométricos, principalmente cubos, en un movimiento artístico conocido como el Cubismo.

    Esta tendencia dio paso a la creación de otras corrientes artísticas como el suprematismo y el constructivismo, donde el cubo se suele utilizar como elemento base en composiciones abstractas.

  - *Ejemplo de obras(Incluir un carrusel)*



## **Modelo interactivo:**  
  <model-viewer
    alt="Modelo 3D del Hexaedro"
    src="/assets/models/cubo v2 unido.glb"
    ar
    environment-image="neutral"
    shadow-intensity="1"
    camera-controls
    touch-action="pan-y"
    auto-rotate
    style="width: 500px; height: 500px;">
  </model-viewer>

## **Desarrollo Plano:**
<iframe width="720" height="540" src="https://polypad.amplify.com/es/embed/UBPeBFTBLaCiA" frameborder="0" allowfullscreen></iframe>

## **Medidas notables:**

<iframe width="800" height="450"
        src="https://www.youtube.com/embed/yjWIpTGlkQw?autoplay=1&mute=1"
        title="Medidas del cubo"
        frameborder="0"
        allow="autoplay; encrypted-media"
        allowfullscreen>
</iframe>